
# 个人数据相关领域趋势推测一二

本文开始的日期是2025年2月21日，鄙人斗胆对个人数据相关领域的发展趋势做一些推测，欢迎各位看官指点。


## 哪些内容属于个人数据？

跟我们每个人相关的信息，或者我们创造、产生的内容，这些都可以认为是**个人数据**。  

个人数据按不同纬度进行分类，按公开程度分为公开的和隐私的，按保管者分为自己保管的和第三方保管的。


### 公开的和隐私的个人数据

我们的个人数据里一部分是不愿意跟他人分享的，这部分可以认为是隐私的，而其它的主动或被动地跟他人分享的部分则认为是公开的。  


隐私的数据我能想到的有：

* 个人属性（如：性别、年龄、身高、体重等）
* 联系方式（如：电话号码、地理位置、Email等）
* 身份信息（如：证件号码、指纹、声音、人脸识别等）
* 健康数据（如：病史、运动记录、睡眠记录等）
* 财务信息（如：存款、负债、月收入等）
* 消费记录（大到买房买车，小到便利店买一瓶水，衣食住行消费等）
* 手机、平板、电脑里的文章、照片、视频、录音等文件
* 手机、平板、电脑里的上网记录（如：已安装的App、App使用时长、网页浏览记录等）
* 一对一线上沟通记录（如：点对点聊天记录）


公开的数据我能想到的如下：

* 公开发表的文章、照片、视频等（如：博客、vlog等）
* 公开发行的书籍
* 公开的商业信息（如：服务、产品宣传等）
* 公开发表的言论（如：微博及其评论、微信群、QQ群里的聊天记录、公开演讲等）


### 自己保管的和第三方保管的个人数据

我们不同行为产生的数据保管者不尽相同，其中一部分是在第三方平台（如：淘宝、京东等），另一部分则是在自己的手机、平板、电脑里保存（如：自己拍摄的照片、视频等）。  


常见的第三方保管的个人数据有：

* 身份信息（如：人脸识别等）
* 财务信息（如：存款、信用卡欠款等）
* 消费记录（如：网购记录、银行流水等）
* 公开发表的文章、照片、视频等
* 公开发表的言论


自己保管的个人数据有：

* 健康数据
* 手机、平板、电脑里的文章、照片、视频、录音等文件
* 手机、平板、电脑里的上网记录
* 一对一线上沟通记录


## 跟个人数据相关的行业有哪些？

结合上面列出来的个人数据，不难得出其中部分信息会随着时间推移日积月累而增长，而另一部分则不会。


### 数据大幅增长的相关行业

接下来我们先分析随时间推移而增长的个人数据：

* 健康数据
* 消费记录
* 手机、平板、电脑里的文章、照片、视频、录音等文件

其中“照片、视频”数据的增幅是最大的，随着手机、数码相机等设备的更新换代，单张照片、单个视频的文件大小在不断增加，
拍照、拍视频越来越简单、普及，每个人产生的照片、视频数据越来越多。

与它们相关的行业或领域：

1. 个人健康相关（如：健康管理、私人医生、运动健身周边等）
2. 个人财务相关（如：财务管理、投资理财、商品推荐等）
3. 个人摄影相关（如：照片和视频存储、美化处理、公开分享等）


### 数据不随时间增长的相关行业

虽然“个人属性”、“身份信息”、“联系方式”、“重要文件”等数据并不会随着时间推移而不断增加，
但它们对于每个人来说重要性和安全隐私程度会相比其它数据更高，这也是“保护隐私”在越来越多的行业日益普及的原因。

下面罗列几个跟这些数据相关的行业：

1. 数据安全
2. 隐私保护
3. 身份识别
4. 数据加密


## 立足国内展望未来

前面铺垫了这么多，现在回到本文的重点，大胆预测下跟“个人数据”相关的领域会有哪些行业蓬勃发展，又会有哪些行业会逐渐衰落。


### 数据安全

安全永远是人类的第一需求，而人性中的另一个特点就是“不撞南墙不回头”，相信很多人都有类似的体会，只有在生病躺在病床上的时候才会倍感健康的重要。
由此不难想象，“安全”相关行业固然重要，但是要想让用户为此付费，除非是他已经处于“抱恙”的状态，否则难于登天。

大胆预测：  
数据安全相关行业以免费的方式长期存在，某些细分领域如“数据恢复”、“数据修复”等拯救用户于水火的行业将缓慢增长（参考行业：开锁）。


### 隐私保护

当人们吃饱、穿暖之后，就开始思考人生了；当人们生活水平普遍提高之后，就会开始注重个人、个性了，那随之而来的部分信息、数据希望通过某种方式加以保护，
只有自己或少数几个朋友之间可以共享。

按国内目前的社会发达水平，不难判断只有大约不到2%比例的人已经具备注重保护个人隐私的条件，所以如果你想在这个领域赚大钱，请三思。  
当然即便是2%的比例，放在6亿网民的大基数上，用户体量也在千万级别，如果你只是想过上富足的生活，养活一个10人的小团队，用心在这个领域长期耕耘，达到目标也不是天方夜谭。

大胆预测：  
隐私保护相关行业将随着社会经济发展而上下波动，总体趋势是平缓上升的。


### 身份识别

这个行业比较特殊，如果你有相关资质，那你会赚得盆满钵满，因为几乎所有政府机构、银行都需要，他们又都是有钱的主。  

大胆预测：  
无论用哪种方式辅助对某个人进行身份识别、身份验证，这些行业中会诞生1 - 2个巨头，当然他们的收入一定不是从用户那里获得的，因为没人愿意让自己的身份天下皆知。


### 数据加密

这个行业可以认为是“隐私保护”里的一个细分市场，无论是苹果还是微软都在他们的操作系统中已经内置了相关功能，足见它的重要程度。

大胆预测：  
数据加密不是一个大众需求，它的用户量在很长一段时间（10 - 50年）都在百万级别，它会稳定且缓慢增长，直到某一天迎来爆发式增长。


### 个人健康

我们都知道“健康”是1，其它是它后面追加的0，没有这个1，0再多也还是等于0；
可绝大部分人（不能说所有人）在绝大部分时间都会忽略它的存在，这是人性。

大胆预测：
个人健康相关的行业还有非常大的增长空间，注重且愿意为它付费的人群一定是极少数，但由于它对每个人都适用，只要包装到位并顺应了当时人们的心理，大家一定会对它趋之若鹜。


### 个人财务

跟财务相关的行业所从事的都是“高端需求”，因为只有你安全了，并拥有一定的积累才会想起它，这个漏斗本身就把绝大部分人都过滤掉了。

大胆预测：  
跟个人财务相关的行业需要很长一段时间对用户进行培养，它具有很高的隐私性，也具有很强的粘性，用户使用越久越依赖，由此免费将是主流。


### 个人摄影

随着手机的拍照性能、功能的增强，它已经成功地从相机领域抢到了非常大的份额，不少手机厂商都推出了“拍照手机”系列，由此也可以看到人们日常生活中拍照、拍视频越来越多。

不管是用手机，还是用相机拍照、拍视频，不可否认的一点就是，随着这些设备销量的增加，以及人们使用它们的时间越长，由此产生的照片、视频数据越来越多。

围绕“个人摄影”相关的上下游已经形成了完整的产业链，从设备的生产，到照片视频的存储，再到用户之间分享照片视频，甚至通过照片进行社交的互联网平台都有成为巨头的案例。

大胆预测：  
个人摄影相关行业将继续蓬勃发展：  
设备生产厂商继续百家争鸣彼此抢夺市场，照片视频存储设备生产厂商也将迎来销量大幅上升，
为个人提供去中心化的照片、视频服务的产品将追赶PC普及到家的浪潮，
中心化的照片、视频存储分享平台随着数据增长到一定量达到顶峰之后开始逐年下降，
跟照片、视频相关的社交平台随着人们对个性化的追求继续稳定发展。


## 结束语

本人旨在对近段时间的分析、思考做总结，也想做一个实验，立字为据，过若干年之后再来翻看，看看当下的预测是不是有看准的地方。
