
# 什么是数据自由？

"数据自由"？什么鬼？

第一次听到，似乎不能理解它的含义，没关系，只要你继续往下跟着我的思路一起捋一捋，很快你就会发现，它早就是你的朋友了。


## 什么是自由？

我们把“数据自由”拆分成两个词：数据、自由，要理解它，**首先**要知道什么是“数据”，本文想重点探讨的是“个人数据自由”，
所以“什么是数据”只需参考前文[个人数据相关领域趋势推测一二](./个人数据相关领域趋势推测一二.md)，这里只摘录其中“哪些内容属于个人数据”如下：

```
跟我们每个人相关的信息，或者我们创造、产生的内容，这些都可以认为是**个人数据**。  

个人数据按不同纬度进行分类，按公开程度分为公开的和隐私的，按保管者分为自己保管的和第三方保管的。
```


**其次**，我们再来尝试理解“什么是自由”。

“自由”这个词它内涵丰富，在不同的语境里，它有着不同的意思，想用简短的一句话来为它做出精准、清晰的描述非常困难，
我们可以换一个角度去理解它，看看经常听到跟它相关的词语有哪些：

* 言论自由
* 恋爱自由
* 婚姻自由

好像能理解了，但又好像说不清楚，那我们继续列举一些：

* 时间自由
* 地点自由
* 财务自由

嗯？有点意思，这里的“自由”好像跟上面几个词里的意思不一样，接着列举几个词语：

* 自由地翱翔
* 自由地呼吸
* 自由地奔跑

有点糊涂了，似乎脑袋要转不动了，它们里面的“自由”的含义似乎一样，又似乎有一些区别。

别怕，问问当今全人类貌似最先进的人工智能AI之一ChatGPT看看它怎么回答的：

```
自由是一个多维度的概念，涵盖了政治、哲学、社会、心理等多个层面。从不同的角度看，自由的定义和理解也有所不同。
自由与责任、道德、法律密切相关。
在现代社会，真正的自由并非完全没有限制，而是在尊重他人自由和社会秩序的框架下实现个体的选择和行动。
```

再看看来自流行搜索引擎谷歌排名第一的结果，[Oxford Languages](https://languages.oup.com/google-dictionary-ch/)里关于自由的定义：

```
1. 形容词
自己作主，不受限制，不受约束。

2.名词
在宪法和法律范围内公民享有的按个人意愿活动的权利。
```

看起来找到理解“自由”这个词的门路了，总结一下看看是不是贴切：

```
自由是对“在一定的前提下，或承担相关责任的同时，个人不受限制地做决定、做选择”的阐述。
```


## 什么是数据自由？

理解了“数据”，又理解了“自由”，把他俩放一起就类似“恋爱自由”，也类似“地点自由”，对我而言看到它的时候，脑袋里第一时间蹦出来的一句话是：

```
我的地盘，我做主
```

所以“数据自由”第一层含义就是：**我的数据我做主**，具体一点讲，属于我的个人数据，在合法和不侵犯他人权益的情况下，我**拥有百分百的自主决定权**。

举例说明，我拍的照片，只要这张照片没有包含违法信息、也不侵犯他人利益，那么我可以把它发布到任何平台，也可以保存在电脑里，
还可以把它随心所欲地美化、修改，也可以随时把它删除。


另一层含义是对他人而言，尤其是对各大平台、公司而言，数据自由在**表明数据的归属权（所有权）的同时，也宣示数据所有者对它们的处置权**。

例如：
未征得个人同意的情况下，任何网站、App都不应该收集跟个人相关的数据（ip地址、设备信息、利用cookie跟踪上网行为等等）。

再比如：
明明用户在平台删除了自己上传的照片，平台却依然保留；
明明用户修改了密码，平台却保留了用户的老密码。


## 数据自由现状

对于很多人，虽然可能是第一次听到这个概念，但是有着“似曾相识”的感觉，甚至曾经也有过相近的思考，我相信这不是偶然，而是社会发展、人类发展的必然，它就像早上太阳升起、晚上太阳落下一样，是一种规律。


很多国家已经为“保护个人数据/信息/隐私”制定、颁布了相关法律，其中部分法律如下（部分摘录ChatGPT“个人隐私相关法案”的回答）：

* 《个人信息保护法》(PIPL) - 中国
* 《信息隐私保护法》 - 韩国
* 《个人数据保护法》 - 日本
* 《数据保护法案》 - 英国
* 《加州消费者隐私法案》(CCPA) - 美国


我会持续关注“数据自由”这个领域，尤其是个人、家庭的内部数据自由，看看都有哪些玩法，在“个人数据”里怎样“自由地翱翔”！


## 参考资料

* [OpenAI ChatGPT](https://chatgpt.com/)
* [Google Search](https://www.google.com)